# Шаблоны (basis.template)

Модуль `basis.template` обеспечивает работу с шаблонами, разбор их исходного кода, построение декларации.

Основной класс модуля `basis.template.Template`. Этот класс реализует основу для создания и разрушения экземпляров шаблона.

Реализация шаблонов базируется на модели `DOM`, в то время, как большинство шаблонизаторов генерируют `HTML` и преобразуют его в `DOM`, используя `innerHTML`. Такой подход дает возможность точечного обновления и делает шаблоны быстрыми и эффективными.

В шаблонах `basis.js` нет ветвлений, циклов и вычислений, что делает их простыми и наглядными. Шаблоны описываются в формате `HTML`, с некоторыми дополнениями (см [Формат шаблонов](basis.template_format.md)).

`basis.template` так же поддерживает темы, наборы шаблонов, которые применяются единовременно.

## Создание шаблонов

Не смотря на то, что класс `basis.template.Template` реализует основной интерфейс свойственный шаблонам – его экземпляры не могут создавать экземпляры шаблона. Для этой цели используется его потомок – класс `basis.template.html.Template`. Его потомки могут создавать экземпляры шаблона для браузерного `DOM`.

> Такое разделение является следствием того, что модуль `basis.template` используется при сборке, и должен работать в окружении, где недоступен браузерный `DOM`.

Экземплярам `basis.template.Template` при создании задается некоторое описание или источник (source), на основе которого будут создаваться экземпляры шаблона.

```js
var template = new basis.template.html.Template('<h1>hello world</h1>');
```

В качестве источника могут выступать:

  * функция – описанием становится результат выполнения этой функции;

  * строка – используется как описание;

  * объект поддерживающий интерфейс [`binding bridge`](bindingbridge.md) – в качестве описания используется значение, полученное в результате вызова метода `bindingBridge.get(..)` и шаблон подписывается на изменение значения; такими значениями, в большинстве случаев, выступают [ресурсы](resources.md) и экземпляры `basis.template.SourceWrapper`;

  * массив или объект содержащий токены – не используются в разработке, используется в сборке (в сборке шаблоны хранятся в оптимизированном виде);

  * все другие значения приводятся к строке, которая используется как описание.

Экземпляры `basis.template.Template` поддерживают [авторасширение](basis.Class.md#Авторасширение), поэтому при создании классов и экземпляров, где шаблон представлен свойством, достаточно передавать описание, шаблон будет создан неявно ([подробнее](basis.ui_template.md)).

```js
var Foo = basis.ui.Node.subclass({
  template: '<h1>hello world</h1>'  // это эквивалентно new basis.template.html.Template('<h1>hello world</h1>')
});

var node = new basis.ui.Node({
  template: basis.resource('./path/to/template.tmpl')
});
```

Описание может быть изменено в любой момент методом `setSource`, либо оно может поменяться вследствии изменения значения источника (объекта с интерфейсом `binding bridge`](bindingbridge.md)). В этом случае уже созданные экземпляры шаблона будут пересозданы по новому описанию. Эта возможность дает большую гибкость и лежит в основе механизма [динамического обновления](basis.template_liveupdate.md) (live update), позволяя перестраивать интерфейс без перезагрузки страницы.

Шаблоны используются только в рамках экземпляров классов `basis.ui.Node`, `basis.ui.PartitionNode` и их потомков. Экземпляры этих классов делают всю работу по созданию экземпляров шаблона и синхронизации состояния и данных с ними. Таким образом, основная часть работы с шаблонами сводится к описанию шаблонов, предоставление им значений через [`binding`](basis.ui_bindings.md) и описание реакции на события через [`action`](basis.ui_actions.md).
