# basis.router

Модуль `basis.router` позволяет отслеживать изменения `location` и задавать реакцию на эти изменения.

## Механизм работы

В настоящий момент модуль работает только со значением хеша адреса (`location.hash`). Поддержка `History API` планируется в будущих версиях.

Модуль отслеживает изменения `location.hash`, используя событие `hashchanged`, либо каждые `50ms`, используя таймер, если событие не поддерживается браузером. При этом запоминается предущее известное значение для `location.hash`, и если между проверками произойдет несколько изменений, то "реакции" будут применены только к последнему значению. Если несколько изменений в итоге приводят к тому же значению, что было при предыдущей проверке, "реакций" применено не будет.

По умолчанию состояние `location.hash` не проверяется, и изменения не отслеживаются. Для того чтобы модуль начал отслеживать изменения, необходимо вызвать функцию `basis.router.start()`. Последующие вызовы этой функции не имеют эффекта, если изменения уже отслеживаются. Чтобы модуль прекратил отслеживать изменения, необходимо вызвать функцию `basis.router.stop()`. Когда изменения начинают отслеживаться, срабатывают уже добавленные "реакции", которые удовлетворяют текущему значению `location.hash`.

## Реакция

Реакция – это набор функций, которые задаются для определенного значения `location.hash` и выполняются при определенных условиях (событиях).

Чтобы добавить "реакцию" для некоторого значения `location.hash`, используется функция `basis.router.add`, а чтобы удалить – функция `basis.router.remove`. При этом функции `basis.router.remove` должны передаваться те же значения, что и для функции `basis.router.add`. Добавлять и удалять "реакции" можно в любой момент, независимо от того, отслеживаются ли изменения `location.hash` или нет. При этом если отслеживаются изменения и добавляемая "реакция" удовлетворяет условиям, то она тут же срабатывает.

Для функции `basis.router.add` (как и для `basis.router.remove`) задаются три параметра:

- `path` – строка или регулярное выражение, описывающее значение `location.hash`;
- `callbacks` – набор функций, выполняемых при наступлении определенных событий;
- `context` – опциональный параметр, задающий контекст для функций (значение `this`).

### path

В качестве значения для `path` может быть задана строка или регулярное выражение.

Если задана строка, то она трансформируется в регулярное выражение по следующим правилам:

- подстроки вида `:\w+` (например, `:foo`) преобразуются в `([^/]+)`, что значит один и более символ, не являющийся слешем (`/`);
- подстроки вида `*name` (например, `*rest`) преобразуются в `(.*?)`, то есть произвольное количество символов;
- подстроки, обрамленные в скобки, являются опциональными (преобразование `(expr)` → `(?:expr)?`);
  - поддерживается вложенность, например, `foo(/bar(/baz))`;
  - внутри скобок можно использовать `|` для описания альтернатив, например, `foo(/bar|/baz)`;
  - если у открывающей скобки нет пары, то она считается обычным символом;
- обратный слеш (`\`) перед символом отменяет его специальное значение, при этом обратный слеш не попадает в результат; например, `\:foo` не будет преобразовано (будет /^:foo$/);
  - стоит помнить, что в строках обратный слеш тоже экранирует символы, поэтому вместо одного `\` нужно указывать пару, например, `'\\:foo'`;
- символы, которые имеют специальное значение в регулярных выражениях, экранируются;
- к полученному результату перед преобразованием в регулярное выражение в начало добавляется `^`, а в конец `$` – таким образом, регулярное значение применяется ко всему значению (ко всей строке).

> Преобразование подстрок вида `:foo`, `*bar` и `(baz)` аналогично поведению [`Backbone.Router`](http://backbonejs.org/#Router), но в `Backbone` не поддерживается вложенность скобок, вертикальная черта в скобках и экранирование символов.

Все значения в скобках в регулярном выражении становятся значениями параметров для `match`-функций "реакции". Другими словами, делается примерно следующее:

```js
fn.apply(context, location.hash.match(/^foo\/(\d+)(\/bar|baz)$/).slice(1));
```

Рассмотрим несколько примеров. Допустим, для `path` задана строка `'books/:kind/page:page'`. Такое значение сработает для `#books/sci-fi/page5`, а в `match`-функции будут переданы значения `'sci-fi'` и `'5'`.

Путь `'foo/*rest'` сработает для `#foo/bar/baz`, передав в функцию значение `'bar/baz'`.

А путь `'docs/:section(/:subsection)'` сработает для `#docs/faq` и для `#docs/faq/installing`, передав в функцию `'faq'` в первом случае, а во втором – значения `'faq'` и `'installing'`.

Слеши в конце пути считаются частью пути, поэтому `'docs'` и `'docs/'` будут считаться разными путями. Чтобы указать реакцию для обоих случаев, необходимо использовать скобки, например `'docs(/)'`.

В простых случаях описанных правил оказывается досточно. Но в сложных случаях или когда возможностей оказывается недостаточно, оказывается проще описать непосредственно регулярное выражение.

Для одного пути можно задавать произвольное количество "реакций". Например, разные модули могут добавлять свои реакции на один и тот же путь.

### callbacks

Для `callbacks` задается объект, где ключ – это название события, а значение – функция, которая должна быть выполнена при наступлении этого события. Доступны следующие события:

- `enter` - значение `location.hash` начало удовлетворять `path` (похоже на `mouseenter`);
- `match` – срабатывает при каждом изменении `location.hash`, если значение удовлетворяет `path`;
- `leave` - значение `location.hash` перестало удовлетворять `path` (похоже на `mouseleave`).

Все функции являются необязательными. `match`-функциям передаются параметры (подстроки из `location.hash`), если в `path` есть значения в скобках. Для `enter`- и `leave`-функций параметры не передаются.

При изменении `location.hash` проверяется, какие "реакции" удовлетворяют новому значению. После чего выполняются функции в следующем порядке:

- для "реакций", которые матчились при предыдущей проверке, но перестали матчиться, выполняются их `leave`-функции;
- для "реакций", которые не матчились при предыдущей проверке, но начали матчится при текущей, выполняются их `enter`-функции;
- для всех реакций, которые удовлетворяют текущему значению `location.hash`, выполняются их `match`-функции.

```js
// location.hash = 'foo/123'
var router = basis.require('basis.router');
router.start();
router.add('foo/:id', {
  enter: function(){ console.log('foo enter'); },
  match: function(id){ console.log('foo match', id); },
  leave: function(){ console.log('foo leave'); }
});
// > 'foo enter'
// > 'foo match' '123'

router.add('bar/:baz(/:etc(/))', {
  enter: function(){ console.log('bar enter'); },
  match: function(a, b){ console.log('bar match', a, b); },
  leave: function(){ console.log('bar leave'); }
});

router.navigate('bar/456');
// > 'foo leave'
// > 'bar enter'
// > 'bar match' '456' undefined

router.navigate('bar/456/example');
// > 'bar match' '456' 'example'

router.navigate('bar/456/example/');
// > 'bar match' '456' 'example'
```

В качестве значения для `callbacks` может быть задана функция, а не объект, тогда считается, что задана `match`-функция.

```js
var router = basis.require('basis.router');

router.add('foo', function(){
  // ..
});

// эквивалентно
router.add('foo', {
  match: function(){
    // ..
  }
});
```

## Вспомогательные функции

### navigate(value[, replace])

Функция меняет текущее значение `location.hash` на переданное (`value`). При этом если передан параметр `replace` и его значение приводится к `true`, то предыдущее значение `location.hash` не сохраняется в истории (используется метод `location.replace()`).

Переданное значение никак не трансформируется и задается `location.hash`, как есть. При этом новое значение немедленно проверяется, и для него применяются "реакции".

```js
var router = basis.require('basis.router');

router.navigate('foo');
console.log(location.hash);
// > '#foo'

router.navigate('bar');
console.log(location.hash);
// > '#bar'

history.back();
console.log(location.hash);
// > '#foo'

router.navigate('one');       // добавит #one в историю
router.navigate('two', true); // перезапишет #one на #two
console.log(location.hash);
// > '#two'

history.back();
console.log(location.hash);
// > '#foo'
```

### checkUrl()

Функция позволяет немедленно перепроверить значение `location.hash`, не дожидаясь события или срабатывания таймера.

### debug

Свойство `debug` с заданным значением `true` позволяет получать отладочную информацию об изменении `location.hash` и примененных реакциях.

```js
// location.hash == '#foo'
var router = basis.require('basis.router');
router.debug = true;
router.start();
// > basis.router started
// > basis.router: hash changed to "foo"
//   <no matches>

router.add('foo', function(){});
// > basis.router: add handler for route `asd3`
//   Object {type: "match", path: "foo", cb: Object, route: Object, args: Array[0]}
```

> До версии `1.4` изменять значение флага необходимо иначе: либо `basis.router.debug = value`, либо `basis.namespace('basis.router').debug = value`.
