# &lt;b:define&gt;

Инструкция используется для определения возможных значений биндинга в атрибуте `class`.

<!-- MarkdownTOC -->

- [Принцип работы и цели](#Принцип-работы-и-цели)
- [Атрибуты](#Атрибуты)
  - [name](#name)
  - [from](#from)
  - [type](#type)
    - [bool](#bool)
    - [invert](#invert)
    - [enum](#enum)
  - [default](#default)
- [Область видимости](#Область-видимости)

<!-- /MarkdownTOC -->

## Принцип работы и цели

По умолчанию для биндингов в атрибуте `class` [простые правила](../basis.template_bindings.md#class), которые могут приводить к непредсказуемому результату и не всегда безопасны. Например:

```html
<div class="{example}"/>
```

В этом случае, если значение биндинга `{example}` является `true`, то будет использоваться `example` в качестве имени класса, а для, например, значения `foo` имя класса будет `foo`. Инструкция `<b:define>` позволяет зафиксировать тип значения и определить конечный список используемых значений.

В следующем примере для `example` задан тип [`bool`](#bool). Это значит, что независимо от значение биндинга `example` оно будет приводиться к `boolean`. Таким образом гарантируется что у `<div>` либо будет класс `example`, либо ни одного класса.

```html
<b:define name="example" type="bool"/>

<div class="{example}"/>
```

Знание о возможных значениях биндинга в атрибуте `class` позволяет:

  * получать предсказуемые имена классов

  * находить соответствия между имена классов в шаблонах и стилях, для обнаружения неиспользуемого CSS и классов в шаблонах, для которых нет стилей

    > Этим занимается инструмент [`basisjs-tools`](https://github.com/basisjs/basisjs-tools) (а точнее его часть [`basisjs-tools-build`](https://github.com/basisjs/basisjs-tools-build)). Эту информацию можно получить в консоли командой `basis lint` или в [плагине](https://chrome.google.com/webstore/detail/basisjs-tools/paeokpmlopbdaancddhdhmfepfhcbmek).

  * безопасно минизировать имена классов в сборке

    > Если все имена определены, сборщику можно указать флаг `--css-optimize-names`, и тогда он минимизирует имена классов в шаблонах и `CSS` (до одно-/двух-буквенных), тем самым уменьшая размер сборки.

  * обнаруживать конфликты, когда одинаковые имена классов могут быть образованы разными биндингами, что может привести к ошибкам;

    > На данных момент такая проверка не делается, но она [должна быть добавлена](https://github.com/basisjs/basisjs/issues/84).

## Атрибуты

Основные атрибуты:

- [`name`](#name) – имя значения, для которого описывается правило
- [`from`](#from) (опционально) – имя биндинга, который является источником значения
- [`type`](#type) – тип получаемого значения
- [`default`](#default) (опциональный) – значение по умолчанию

Другие атрибуты зависят от заданного типа.

### name

Задает имя определения. Это имя должно быть валидным идентификатором и используется в качестве имени биндинга в разметке, но только для атрибута `class`. По сути инструкция переопределяет биндинг для атрибута `class`.

В случае отсутствия атрибута `from`, значение атрибута так же является именем биндинга, чье значение тестируется. Если определение имеет тип `bool` или `invert`, то имя используется в качестве имени класса.

### from

Атрибут позволяет задать имя биндинга, в случае если имя определения и биндинга не совпадают. В качестве значения используются только оригинальные биндинги передаваемые в шаблон. Определения объявленные с помощью `<b:define>` не учитываются.

Один из способ использования – переименование биндинга:

```html
<b:define name="active" from="selected" type="bool"/>

<div class="{active}"/>
```

В данном примере, если `selected == true` у `<div>` будет класс `active`, иначе класса не будет.

### type

Атрибут определяет тип значения и может принимать следующие значения:

- [`bool`](#bool) -
- [`invert`](#invert) – обратное от `bool`
- [`enum`](#enum)

#### bool

Данный тип задает приведение значения биндинга к `boolean`. Если значение тождественно `true`, то вставляется имя класса, которое соотвествует значению атрибута `name`. В противном случае класс не вставляется.

Если значение атрибута `default` равно `true`, то значение по умолчанию `true`. Для любого другого значениях или если атрибут не указан, то значение по умолчанию – `false`.


```html
<b:define name="foo" type="bool"/>

<div class="example {foo} prefix_{foo}"/>
```

Без установки значения биндингу:

```html
<div class="example"></div>
```

`foo == true`:

```html
<div class="example foo prefix_foo"></div>
```

`foo != true`:

```html
<div class="example"></div>
```

#### invert

Противоположность типу [`bool`](#bool). Исходное значение приводится к `boolean` и инвертируется. Имя класса, которое соотвествует значению атрибута `name`, вставляется в случае, если исходное значение тождественно `false`. В противном случае класс не вставляется.

Значение атрибута `default` определяет исходное значение для биндинга источника, которое инвертируется. Таким образом, если для атрибута задано значение `true` или атрибут опущен, то значением `true`. Для любого другого значениях или если атрибут не указан, то значение по умолчанию – `false`.

```html
<b:define name="foo" type="invert"/>

<div class="example {foo} prefix_{foo}"/>
```

Без установки значения биндингу:

```html
<div class="example foo prefix_foo"></div>
```

`foo == true`:

```html
<div class="example"></div>
```

`foo != true`:

```html
<div class="example foo prefix_foo"></div>
```

#### enum

Позволяет задать фиксированный список допустимых значений. Вставляет класс в том случае, если значение биндига входит в заданный список.

Список значений задается атрибутом `values`, значения разделяются пробелом. Значения сравнивается оператором `==`, поэтому в списке возможно задать числовые значения.

Значение атрибута `default` используется только в том случае, если такое значение определено в списке значений. В противном случае, или если атрибут не указан, по умолчанию класс вставлен не будет.

```html
<b:define name="state" type="enum" values="processing ready error"/>
<b:define name="notReady" from="state" type="enum" values="processing"/>

<div class="prefix_{state} example_{notReady}"/>
```

Для `state` будут приниматься только три значения и образовываться классы `item_processing`, `item_ready` и `item_error` – при других значениях класс добавлен не будет. Для `notReady` класс `example_processing` будет вставлен только если `state` (оригинальный биндинг) равен `processing`

Без установки значения биндингу:

```html
<div></div>
```

`state == 'ready'`:

```html
<div class="prefix_ready"></div>
```

`state == 'processing'`:

```html
<div class="prefix_processing example_processing"></div>
```

### default

Трактовка значения атрибута зависит от заданного [типа](#type).

Указание значения по умолчанию дает возможноть определить какие классы будут расставлены в разметке изначально, до применения значений биндингов. Это полезно для ситуаций, когда значение биндинга может не передаваться в шаблон.

Так же атрибут позволяет оптимизировать создание шаблона. Если известно, что некоторый биндинг при создании чаще всего имеет определенное значение, можно изначально проставить класс с этим значением, там самым избежать операции уставки этого класса отдельной операцией при создании экземпляра шаблона.

Например, практически все экземпляры `basis.ui.Node` создаются с `selected: false` и `unselected: true` соотвественно. Если в шаблоне используются оба значения, то выгоднее описать шаблон так:

```html
<b:define name="selected" type="bool"/>
<b:define name="unselected" type="bool" default="true"/>

<div class="item item_{selected} item_{unselected}"/>
```

Тогда эталонный `DOM` фрагмент, который клонируется при создании экземпляра шаблона, будет таким:

```html
<div class="item item_unselected"/>
```

И при создании экземпляра шаблона никаких изменений в полученном `DOM` фрагменте будет не нужно. Без заданного `default="true"` у `unselected`, каждому `DOM`-фрагменту будет добавлен класс `item_unselected` отдельной операцией.

> Оптимизация с использованием `default` имеет смысл только для шаблонов, которые создаются в большом количестве в один момент времени. В противном случае она не оказывает значимого влияния.

## Область видимости

Определения `<b:define>` действуют в рамках описания шаблона и не распространяются на включаемые шаблоны:

```html
<b:define name="foo" type="bool"/>

<div class="{foo}">
  <b:include src="./button.tmpl"/>
</div>
```

`button.tmpl`

```html
<b:define name="foo" type="enum"/>

<button class="{foo}">
  OK
</button>
```

Результирующая разметка (`foo = 'scopes'`):

```html
<div class="foo">
  <button class="scopes">
    OK
  </button>
</div>
```

Как видно из примера, один и тот же биндинг имеет разные определения в разных шаблонах и они не пересекаются.

`<b:define>` влияет только на инструкции `<b:include>`, которые работают с атрибутом `class`:

* [`<b:set-class>`](#bset-class) – задает биндинги с определениями из той области видимости, где определена сама инструкция
* [`<b:class>`](#bclass-bappend-class) и [`<b:append-class>`](#bclass-bappend-class) – добавляет биндинги с определениями из той области видимости, где определена сама инструкция; если у атрибута `class` уже есть похожий биндинг, то он замещается
* [`<b:remove-class>`](#bremove-class) – удаление указанные биндинги без учета того какие ограничения к ним применяются
