# Локализация в шаблонах (&lt;b:l10n&gt;)

Для определения файла словаря, который используется шаблоном, используется тег `<b:l10n>`. Если описание шаблона находится в отдельном файле, то по умолчанию шаблон будет использовать словарь с таким же именем файла как имя шаблона, но с расширением `.l10n` (для шаблона `path/to/template.tmpl` будет использован файл `path/to/template.l10n`). Таким образом, использование `<b:l10n>` имеет смысл, только если нужно использовать другой файл или описание шаблона находится не в отдельном файле.

Тег имеет единственный атрибут `src`, в котором указывается путь к файлу словаря. Если описание шаблона находится в отдельном файле, то путь разрешается относительно него, иначе относительно корня приложения.

Шаблон использует словарь, только если в описании шаблона есть хотя бы один маркер с префиксом `l10n:`. Заданный (явно или неявно) словарь применяется только для маркеров в самом описании шаблона, и на включаемые описания (подключаемые через `<b:include>`) не распространяется.

```html
<b:l10n src="./path/to/dict.l10n"/>

<h1>{l10n:greeting}</h1>
```

Для маркеров с префиксом `l10n:` допускается использование биндинга в качестве последней части пути. Это применяется для перечислений (`enum` токены) и грамматического числа (`plural` токены). Таким образом при изменении значения биндинга значение в шаблоне будет перевычисляться (выбираться тот или иной токен).

```
<div class="example">
  Enum: {l10n:state.{state}}<br/>
  Plural: {l10n:plural.{number}}
</div>
```

`<b:l10n>` не влияет на подключаемые описания.

