 # Master / Details

В этой части мы научимся как правильно выводить списки героев а также дадим возможность пользователям выбирать героев из списка в нашем приложении.

В нашем приложении достаточно отчетливо прослеживается сущность героя, поэтому давайте выделим ее отдельно.

Для этого в Basis есть отдельный модуль `basis.entity` который предназначен для описания типизированных моделей данных.

В нашем случае создание сущности героя будет выглядеть следующим образом:

```js
var entity = require('basis.entity');

var Hero = entity.createType('Hero', {
	id: entity.IntId,
	title: String
});
```

В результате в `Hero` будет хранится функция которая по сути является фабрикой экземпляров и чтобы в дальнейшем заполнить нашу сущность данными нужно просто вызывать это функцию с передачей ей объекта со свойствами согласно объявленной сущности.

```js
Hero({ id: 1, title: 'Your title' });
```

Посмотреть все данные лежащие в сущности можно через свойство `all`.

```js
console.log(Hero.all)
```

Для детального ознакомления с `Entity` рекомендуем прочесть соответствющий раздел документации. ([ссылка](https://github.com/basisjs/articles/blob/master/ru-RU/basis.entity.md))

А теперь давайте вытащим всю логику связанные с отображением отдельного героя из прошлого урока в отдельный компонент.
Мы хотим отображать список героев, а при выделении какого-то элемента из списка мы будем отображать форму для редактирования этого героя.

В папке `app` создадим директорию `conponents` куда будем складывать наши компоненты, а и там создадим папка hero-details в которую положим уже ранее созданный компонент убрав лишнюю логику из него.

```js
var Node = require('basis.ui').Node;

var HeroDetailsNode = new Node({
  template: resource('./app/template/layout.tmpl'),
  data: {
	id: 1,
	title: 'Superhero'
  },
  binding: {
	id: 'data:',
	title: 'data:',
  },
  action: {
	setHeroName: function(e) {
		this.update({
			hero: {
				id: this.data.hero.id,
				title: e.sender.value
			}
		});
	}
  }
});

module.exports = HeroDetailsNode;

```







