# Руководство. Часть 1. Начало работы, представления, модули, инструменты

В первой части руководства будет рассмотрено как начать работать с `basis.js` и какие инструменты можно использовать. Так же в качестве примера будут создано несколько простых представлений, затронут вопрос модульности и организации файлов.

## Подготовка

Для разработки нам потребуются:

- консоль (командная строка)
- локальный веб-сервер
- браузер (желательно `Google Chrome`)
- ваш любимый редактор

Иначально считаем, что мы находимся в папке проекта и эта папка абсолютно пуста.

### Dev-сервер

Проекты на `basis.js` не требуют сборки в процессе разработки. Но для их работы требуется веб-сервер. Может подойти любой веб-сервер, но лучше использовать dev-сервер, входящий в состав `basisjs-tools`, так как он дает больше возможностей при разработке.

`basisjs-tools` – набор консольных инструментов, написаный на `javascript` и работающий под управлением `node.js`. Этот набор включает в себя сборщик, dev-сервер и кодо-генератор. Устанавливается как обычный `npm` модуль.

> npm install -g basisjs-tools

Если установить инструменты глобально (флаг `-g`), то в консоли станет доступна команда `basis`.

Давайте запустим сервер, для этого выполним в консоли простую команду:

> basis server

После этого запустится сервер на порту `8000` (это можно изменить, используя флаг `--port` или `-p`). Теперь можно открыть в браузере `http://localhost:8000` и убедиться, что сервер работает. Тем не менее он отдает ошибку, так как папка нашего проекта пуста. Давайте исправим это.

### Индексный файл и подключение basis.js

Для начала нужно добавить папку с исходниками `basis.js` в проект. Для этого можно использовать `bower`.

> bower install basis

А теперь создадим основной `html` файл приложения, который пока лишь подключает `basis.js` – `index.html`.

```html
<!doctype html>

<html>
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>My app</title>
</head>
<body>
  <script src="bower_components/basisjs/src/basis.js" basis-config=""></script>
</body>
</html>
```

Пока все просто и ничего необычного. Единственная вещь, которая может вызвать вопросы – атрибут `basis-config` у тега `<script>`.

Этот атрибут дает возможность ядру `basis.js` найти тег `<script>`, которым он был подключен. Это необходимо для того, чтобы определить путь к исходникам `basis.js` и разрешать пути к его модулям.

## Первое представление

Сейчас наша страница как белый лист бумаги – абсолютно пуста. Давайте наполним ее смыслом и выведем традиционное "hello world".

Cделаем это, создав представление с таким отображением. Вот, что должно получиться:

```html
<!doctype html>

<html>
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>My app</title>
</head>
<body>
  <script src="bower_components/basisjs/src/basis.js" basis-config=""></script>
  <script>
    basis.require('basis.ui');
    var view = new basis.ui.Node({
      container: document.body,
      template: '<h1>Hello world!</h1>'
    });
  </script>
</body>
</html>
```

Обновив страницу, увидим задуманное – "Hello world!". Рассмотрим, что здесь происходит.

Во-первых, мы сказали, что нам нужен модуль `basis.ui`, используя функцию `basis.require`. Эта функция работает практически так же, как функция `require` в `node.js` и умеет подключать модули по их имени или по имени файла. В данном случае `basis.ui` это имя модуля. Как мы увидим дальше, эта функция может "подключить" любой файл по его имени.

Нам потребовался модуль `basis.ui`, так как он предоставляет все необходимое для построения интерфейса. Этому модулю необходимы другие модули, но об этом не нужно заботиться, оставьте это `basis.js`. Нужно подключать лишь то, что непосредственно используется в том коде, что вы пишете.

Во-вторых, мы создали само представление, экземпляр класса `basis.ui.Node`. Пусть вас не смущает название `Node`, вместо традиционного `View`. Дело в том, что в `basis.js` все компоненты и представления вкладываются в друг друга. Так, некоторый блок может выглядеть как единое целое, но на самом деле может состоять из множества вложенных представлений (узлов).

В целом, весь интерфейс организуется в виде одного большого дерева. Его листьями являются узлы (node), которые представляют собой представления и имеют перекресные ссылки. Можно трансформировать это дерево, добавляя, удаляя и перемещая узлы. Основное API для этого имеет много общего с браузерным `DOM`. Но мы к этому еще вернемся.

А пока посмотрим как мы создали представление. Для этого мы передали в конструктор объект с "настройками" – конфиг. Задав свойство `container` мы указали куда нужно поместить `DOM` фрагмент представления когда он будет создан. Это должен быть `DOM` элемент. А в свойстве `template` указали описание шаблона. Это описание указано в самом конфиге для примера. Такая возможность, указывать описание шаблона строкой в конфиге, удобна для прототипирования и примеров. Но в продакшене это не используется и позже мы это переделаем.

## Модули

При разработке мы стараемся обособлять логические части и выносить их в отдельные файлы – модули. Чем меньше кода содаржит файл, тем легче работать с этим кодом. В идеале код модуля должен умещаться в экран, максимум в два. Но, конечно, всегда бывают исключения.

Давайте вынесем код представления в отдельный модуль. Для этого создадим файл `hello.js` и перенесем в него то, что было указано в `<script>`.

Вот и все, пока больше ничего с кодом делать не нужно. Осталось только подключить его в `index.html` и он примет такой вид:

```html
<!doctype html>

<html>
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>My app</title>
</head>
<body>
  <script src="bower_components/basisjs/src/basis.js" basis-config=""></script>
  <script>
    basis.require('./hello.js');
  </script>
</body>
</html>
```

Здесь снова использована функция `basis.require`, но на этот раз ей передан путь к файлу. Важно, чтобы путь к файлу начинался с `./`, `../` или `/`. Так `basis.require` однозначно поймет, что значение является путем к файлу, а не именем модуля.

Но давайте продолжим разбираться с модульностью и вынесем описание шаблона в отдельный файл. Например, разметка в коде нам ни к чему. Для этого скопируем описание шаблона в отдельный файл `hello.tmpl`. Тогда код представления примет такой вид:

```js
basis.require('basis.ui');
var view = new basis.ui.Node({
  container: document.body,
  template: basis.resource('./hello.tmpl')
});
```

Все осталось как прежде, но строка с описанием шаблона заменена на вызов функции `basis.resource`. Эта функция создает "интерфейс" к файлу. Такой подход дает возможно определять какие файлы нужны, не скачивая их до тех пор, пока нет в этом необходимости.

Интерфейс, создаваемый `basis.resource`, представляет собой функцию с дополнительными методами. Вызов такой функции, или ее метода `fetch`, приводит к загрузке файла. Загружается файл лишь раз, а результат кешируется. Подробнее про модули можно найти в статье [Ресурсы (модульность)](resources.md)

Еще один момент: на самом деле, вызов `basis.require('./file.name')` эквивалентен `basis.resource('./file.name').fetch()`.

В данном случае, можно было бы использовать и `basis.require`, но шаблоны часто описываются в классах, а для этих случаев не нужно загружать файл до тех пор, пока не будет создан первый экземпляр класса. Поэтому для однообразия лучше использовать `basis.resource`.

### Преимущества модулей

Когда код описывается в отдельном файле и подключается как модуль, то он оборачивается специальным образом, и в коде становятся доступны несколько дополнительных переменных и функций.

Например, имя файла можно получить из переменной `__filename`, а папку размещения файла из переменной `__dirname`.

Но важнее, что становятся доступны локальные функции `require` и `resource`. Они работают так же как `basis.require` и `basis.resource`, за исключением того, как разрешаются относительные пути к файлам. Если для функциям `basis.require` и `basis.resource` передается относительный путь, то он разрешает относительно `html` файла (в нашем случае это `index.html`). В тоже время, `require` и `resource` разрешают такие пути относительно модуля (то есть его `__dirname`).

В модулях удобнее использовать именно локальные функции `require` и `resource`. Таким образом, код `hello.js` немного упрощается:

```js
require('basis.ui');
var view = new basis.ui.Node({
  container: document.body,
  template: resource('./hello.tmpl')
});
```

Но модульность дает дополнительные возможности не только `javascript` модулям, но и другим типам содержимого. Так, например, если описание шаблона находится в отдельном файле, то при его изменении не нужно обновлять страницу. Все экземпляры представлений, которые используют изменный шаблон, самостоятельно обновят свои `DOM` фрагменты. И это все происходит без перезагрузки страницы, с сохранением текущего состояния.

То же относится и к `css`, файлам локализации и другим типам. Единственные изменения, требующие перезагрузки страницы, это изменение `html` файла и изменение `javascript` модулей, которые уже инициализированы.

Механизм обновления файлов обеспечивает dev-сервер из `basisjs-tools`. Это одна из главных причин почему стоит использовать именно его, а не обычный веб-сервер.

Давайте попробуем как это работает. Создадим файл `hello.css`, такого вида:

```css
h1
{
  color: red;
}
```

После этого немного изменим шаблон (`hello.tmpl`):

```html
<b:style src="./hello.css"/>
<h1>Hello world!</h1>
```

Как только изменения в шаблоне будут сохранены, текст станет красным. При этом совсем не нужно обновлять страницу.

В шаблон мы добавили специальный тег `<b:style>`. Этот тег говорит, что когда используется данный шаблон, то на страницу нужно подключить определенный файл стилей. Один шаблон может подключать произвольное количество файлов стилей. Нам не нужно беспокоиться о добавлении и удалении стилей, об этом заботится фреймворк.

Итак, мы создали простое статическое представление. Но веб-приложения, это в первую очередь динамика. Так что давай попробуем использовать значения из представления и как то взаимодействовать с ним. Для первого используются биндинги (bindings), а для второго – действия (actions).

## Биндинги и действия

Биндиги позволяют переносить значения из представления в его `DOM` фрагмент. В отличие от большинства шаблонизаторов, шаблоны `basis.js` не имеют доступа к свойствам представления, кроме тех, что само представление предоставляет шаблону.

Для задания значений доступных шаблону используется свойство `binding` в описании экземпляра или класса, унаследованого от `basis.ui.Node`. Задаются значения в виде объекта, где ключ – это имя значения, которое будет доступно в шаблоне, а значение – функция, вычисляющая значение. Функции единственным параметром передается владелец шаблона, то есть само представление. Вот так можно предоставить шаблону значение `name`:

```js
require('basis.ui');
var view = new basis.ui.Node({
  container: document.body,
  template: resource('./hello.tmpl'),
  name: 'world',
  binding: {
    name: function(node){
      return node.name;
    }
  }
});
```

Стоит добавить, что свойство `binding` является авто-расширяемым свойством. Когда задается новое значение для свойства, при создании экземпляра или класса, то новое значение расширяет предыдущее, добавляя и переопределяя значения. По умолчанию у `basis.ui.Node` уже есть несколько полезных значений, которые можно использовать наряду с определенным нами `name`.

Изменим шаблон (`hello.tmpl`), чтобы использовать `name`.

```html
<b:style src="./hello.css"/>
<h1>Hello, {name}!</h1>
```

В шаблоне мы используем специальные вставки, маркеры, для получения ссылок на определенные части шаблона и расстановки значений. Такие вставки указываются в фигурных скобках. В данном случае мы добавили `{name}`, для вставки значений как текст.

Описание шаблона выглядит похожим на описание в других шаблонизаторах. Но в отличие от них, шаблонизатор `basis.js` работает с `DOM` узлами. Для данного описания будет создан элемент `<h1>`, в котором будет содержаться три текстовых узла `Hello, `, `{name}` и `!`. Первый и последний будут статичными и их текст не будет меняться, а вот среднему будет проставляться значение из представления (будет меняться его свойство `nodeValue`).

Но хватит сложных слов, обновим страницу и посмотрим результат!

А теперь добавим поле, в которое будем вводить имя и чтобы оно подставлялось в заголовок. Начнем с шаблона:

```html
<b:style src="./hello.css"/>
<div>
  <h1>Hello, {name}!</h1>
  <input value="{name}" event-keyup="setName"/>
</div>
```

В шаблоне добавился элемент `<input>`. Для его атрибута `value` использован тот же биндинг, что и в заголовке. Но это работает только для записи в `DOM`.

Для того, чтобы представление реагировало на события в его `DOM` фрагменте, нужному элементу добавляется атрибут, именем которого является название события с префиксом `event-`. Мы можем добавить выполнение действия любому элементу на любое событие. Да и действий на одно событие может быть несколько, главное разделить имена действий пробелом.

В нашем примере мы добавили атрибут `event-keyup`, который обязует представление выполнить действие `setName`, когда срабатывает событие `keyup`. Если у представления не будет определено какое то действие, то в консоли мы увидим предупреждающие сообщение и больше ничего не произойдет.

А теперь добавим описание действия. Для этого используется свойство `action`. Работает оно аналогично `binding`, но только описывает действия. Функции в `action` получают параметром объект события. Это не оригинальное событие, а его копия с дополнительными методами и свойствами (оригинальное событие хранится в его свойстве `event_`).

Вот как теперь должно выглядеть представление:

```js
require('basis.ui');
var view = new basis.ui.Node({
  container: document.body,
  template: resource('./hello.tmpl'),
  name: 'world',
  binding: {
    name: function(node){
      return node.name;
    }
  },
  action: {
    setName: function(event){
      this.name = event.sender.value;
      this.updateBind('name');
    }
  }
});
```

Здесь мы читаем значение из `event.sender`, а это элемент, у которого произошло событие – `<input>`. Для того чтобы представление заново вычислило значение и передало его шаблону, мы вызвали метод `updateBind`.

Вызывать явно пересчет значения для шаблона нужно не всегда. Если при изменении значений, которые используются в биндинге возникают события, то можно указать их в описании и биндинг будет пересчитываться автоматически, когда они возникнут.

Представления, как и модели, умеют хранить данные в виде ключ-значение. Данные хранятся в свойстве `data` и меняются методом `update`. Когда меняются значения, срабатывает событие `update`. Воспользуемся этим механизмом для хранения имени.

```js
require('basis.ui');
var view = new basis.ui.Node({
  container: document.body,
  template: resource('./hello.tmpl'),
  data: {
    name: 'world'
  },
  binding: {
    name: {
      events: 'update',
      getter: function(node){
        return node.data.name;
      }
    }
  },
  action: {
    setName: function(event){
      this.update({
        name: event.sender.value
      });
    }
  }
});
```

Теперь мы не вызываем явно `updateBind`. Но для описания биндига потребовалось больше кода. К счастью, у биндингов есть хелперы сокращающие описание частых ситуаций. Синхронизация с полем из `data` одна из них. Такой биндинг можно записать в более коротком виде, вот так:

```js
require('basis.ui');
var view = new basis.ui.Node({
  container: document.body,
  template: resource('./hello.tmpl'),
  data: {
    name: 'world'
  },
  binding: {
    name: 'data:name'
  },
  action: {
    setName: function(event){
      this.update({
        name: event.sender.value
      });
    }
  }
});
```

Использованный хелпер всего лишь синтаксический сахар. Он развернется в полную форму, которая была в предыдущем примере. Больше подробностей можно найти в статье [Биндинги](basis.ui_bindings.md).

## Список

Итак, мы теперь знаем как создать простое представление. Давайте создадим еще одно, немного посложнее – список. Для этого создадим новый файл `list.js` с таким содержанием.

```js
require('basis.ui');

var list = new basis.ui.Node({
  container: document.body,
  template: resource('./list.tmpl')
});

var Item = basis.ui.Node.subclass({
  template: resource('./item.tmpl')
});

list.appendChild(new Item());
list.appendChild(new Item());
list.appendChild(new Item());
```

Код этого модуля похож на `hello.js`, но добавились новые конструкции.

Преждем чем их разобрать, отметим, что в `basis.js` используется компонентный подход. Так, если мы делаем, например, список, то это будет не одно представление, а несколько. Одно представление это сам список. И каждый элемент списка – это тоже представление. Так мы отдельно описываем поведение списка, и поведение элементов списка.

Как говорилось ранее, представления могут вкладываться друг в друга. В данном случае элементы списка вкладываются в список. При этом вложенные представления являются дочерними (хранятся в свойстве `childNodes`), а для них, представление, в которое они вложены, является родительским (ссылка хранится в свойстве `parentNode`).

Описание самого списка ничем не отличается от того, что мы делали ранее. Далее по коду был создан новый класс, унаследованный от `basis.ui.Node`. В этом классе пока лишь задан файл шаблона. После этого было создано три экземпляра этого класса и добавлены списку.

Как было сказано выше, для организации дерева представлений используются принципы `DOM`. Для вставки используются методы `appendChild` и `insertBefore`, для удаления `removeChild`, а для замены `replaceChild`. Так же есть нестандартные методы: `setChildNodes` позволяет задать список дочерних представлений, а `clear` – удаляет все дочерние представления махом.

Поэтому уже сейчас можно сделать код немного проще:

```js
require('basis.ui');

var list = new basis.ui.Node({
  container: document.body,
  template: resource('./list.tmpl')
});

var Item = basis.ui.Node.subclass({
  template: resource('./item.tmpl')
});

list.setChildNodes([
  new Item({ name: 'foo' }),
  new Item({ name: 'bar' }),
  new Item({ name: 'baz' })
]);
```

Список дочерних узлов так же можно задать и в момент создания представления. Попробуем:

```js
require('basis.ui');

var Item = basis.ui.Node.subclass({
  template: resource('./item.tmpl')
});

var list = new basis.ui.Node({
  container: document.body,
  template: resource('./list.tmpl'),
  childNodes: [
    new Item({ name: 'foo' }),
    new Item({ name: 'bar' }),
    new Item({ name: 'baz' })
  ]
});
```

Самостоятельно создавать однотипные дочерние узлы не так приятно. Хотелось бы просто указывать конфиг и чтобы список сам их создавал, если это необходимо. И такая возможность есть. Для этого задаются два свойства `childClass` и `childFactory`. Первое задает класс экземпляра, который может быть добавлен как дочерний узел. А второе свойство определяет функцию, которой передаются добавляемые как дочерние узел значения, которые не являются экземпляром `childClass`. Задача такой функции создать подходящий экземпляр. По умолчанию, эта функция создает экземпляр `childClass`, используя переданное значение как конфиг:

```js
basis.ui.Node.prototype.childFactory = function(value){
  return new this.childClass(value);
};
```

Чаще всего этого достаточно и не требуется переопределять. Но бывают случаи, когда дочерние представления могут быть разных классов. В этом случае логика выбора описывается в этом методе.

Таким образом, все что нам нужно, это определить `childClass`. Тогда можно будет добавлять новые элементы в список не только создавая экземпляр `Item`, но и передавая конфиг.

```js
require('basis.ui');

var Item = basis.ui.Node.subclass({
  template: resource('./item.tmpl')
});

var list = new basis.ui.Node({
  container: document.body,
  template: resource('./list.tmpl'),
  childClass: Item,
  childNodes: [
    { name: 'foo' },
    { name: 'bar' },
    { name: 'baz' }
  ]
});
```

Продолжим улучшать код. Ведь его можно сделать еще проще.

Класс `Item` нигде больше не используется, потому нет смысла сохранять его в переменную. Новый класс можно сразу задать в конфиге. Но это еще не все. Когда создается новый класс или  экземпляр и некоторое его свойство является классом, а мы хотим создать новый класс на его основе, то не обязательно создавать класс самостоятельно, можно просто передать объект с расширениями нового класса. Звучит сложно, но на самом деле это про то, что нам не обязательно указывать `basis.ui.Node.subclass`, можно просто передать объект. И мы получаем:

```js
require('basis.ui');

var list = new basis.ui.Node({
  container: document.body,
  template: resource('./list.tmpl'),
  childClass: {
    template: resource('./item.tmpl')
  },
  childNodes: [
    { name: 'foo' },
    { name: 'bar' },
    { name: 'baz' }
  ]
});
```

Вот, так гораздо лучше. Осталось лишь описать шаблоны.

Сначала создаем шаблон списка `list.tmpl`:

```html
<div id="mylist">
  <h2>Мой первый список</h2>
  <ul{childNodesElement}/>
</div>
```

Совершенно обычная разметка, за исключением того, что после имени тега `ul` идет незнакомая конструкция `{childNodesElement}`. Знакомтесь, это маркер. Так мы говорим, что мы хотим ссылаться на этот элемент по имени `childNodesElement`. На самом деле, лично нам это пока не очень нужно. Но это нужно представлению списка, что понять куда вставлять `DOM` фрагменты дочерних узлов. Если явно не указать, то дочерние узлы будут вставляться в корневой элемент (в нашем случае это `<div id="mylist">`).

Таким образом, мы управляем `DOM` напрямую, этим занимается представления. Мы лишь подсказываем, что и куда размещать. Так как перемещением узлов занимаются представления, они знаю что и где лежит, и стараются выполнять свою работу как можно более оптимально. И более того, именно поэтому возможно обновлять шаблоны без перезагрузки. Когда меняется описание шаблона, представление создает новый `DOM` фрагмент и переносит из старого в новый все необходимое.

Нам осталось лишь создать шаблон для элемента списка. Тут тоже ничего особенного (`item.tmpl`):

```html
<li>
  item
</li>
```

И последнее нужно подключить модуль в нашу страницу:

```html
<!doctype html>

<html>
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>My app</title>
</head>
<body>
  <script src="bower_components/basisjs/src/basis.js" basis-config=""></script>
  <script>
    basis.require('./hello.js');
    basis.require('./list.js');
  </script>
</body>
</html>
```

Обновив страницу, мы увидим наш замечательный список из трех элементов.

Конечно, видеть одинаковую надпись "item" для каждого элемента не так интересно. Ведь у нас есть некоторые данные у каждого элемента, которые мы хотим выводить. А так же нам нужно как то взаимодествовать с нашим списком. Для первого используются биндинги (bindings), а для второго действия (actions).

## Композиция

Мы создали два представления, которые отображаются на странице. Вроде все хорошо, но на самом деле есть проблема. Мы не управляем вставкой представлений в документ и их порядком, все зависит от того в каком порядке мы подключили модули. Проблема еще и в том, что обычно не все представления, в подключаемых модулях, нужно отображать сразу. Разберемся как мы можем этим управлять.

Основная идея заключается в том, что мы создаем одно представление, которое вставляем в документ. Модуль этого представления подключает другие дочерние представления и определяет как они будут располагаться в его `DOM` фрагменте. Подключаемые им представления, могут так же включать в себя другие дочерние представления, а они свои дочерние представления и т.д. Таким образом, представления определяют какие другие представления включаются в них, но не наоборот. Обычно дочерние представления не знают кто и где их включает.

Для начала изменим сами модули. Во-первых, нужно убрать использование свойства `container`, так как их расположение будет определять родительское представление. А во-вторых, нужно чтобы модуль возвращал само представление, чтобы его можно было использовать. Для этого используется `exports` или `module.exports` (все как в `node.js`).

Теперь `hello.js` примет такой вид:

```js
require('basis.ui');

module.exports = new basis.ui.Node({
  template: resource('./hello.tmpl')
});
```

А модуль списка такой (`list.js`):

```js
require('basis.ui');

module.exports = new basis.ui.Node({
  template: resource('./list.tmpl'),
  childClass: {
    template: resource('./item.tmpl'),
    binding: {
      name: function(node){
        return node.name;
      }
    },
    action: {
      say: function(){
        alert(this.name);
      }
    }
  },
  childNodes: [
    { name: 'foo' },
    { name: 'bar' },
    { name: 'baz' }
  ]
});
```

Как видно поменялось не так много.

У любого приложения обычно есть единственная точка входа. Это такой модуль, который создает корневое представление и делает ключевые настройки. Создадим такой файл `app.js`.

```js
require('basis.ui');
new basis.ui.Node({
  container: document.body,
  childNodes: [
    require('./hello.js'),
    require('./list.js')
  ]
});
```

Здесь все уже должно быть знакомо. Можно заметить, что для представления мы не задали шаблон. В этом случае, по умолчанию, будет использоваться пустой `<div>`. Пока нас устроит.

Осталось поменять сам `index.html`:

```html
<!doctype html>

<html>
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>My app</title>
</head>
<body>
  <script src="bower_components/basisjs/src/basis.js" basis-config=""></script>
  <script>
    basis.require('./app.js');
  </script>
</body>
</html>
```

Чтобы не писать один единственный `basis.require`, можно использовать опцию `autoload` в `basis-config`:

```html
<!doctype html>

<html>
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>My app</title>
</head>
<body>
  <script src="bower_components/basisjs/src/basis.js" basis-config="autoload:'app'"></script>
</body>
</html>
```

Вот и все. Стало гораздо лучше.

Но есть небольшая проблема. Да, порядок задается в корневом представлении. Но пока представления добавляются последовательно, а достаточно часто нам необходимо размещать дочерние представления в конкретные точки. Для этого необходимо использовать именованные представления – сателлиты.

### Сателлиты

Сателлиты – это именованные дочерние представления. Этот механизм используется для представлений, которые играют определенную роль и не повторяются.

Для задания сателлитов используется свойство `satellite`. В биндингах можно использовать хелпер `satellite:`, чтобы предоставить шаблону располагать их `DOM` фрагменты внутри `DOM` фрагмента основного представления. При этом в шаблон передается корневой элемент сателлита, а в шаблоне определяется точка для вставки.

Вот так будет выглядеть `app.js` с использованием сателитов.

```js
require('basis.ui');
new basis.ui.Node({
  container: document.body,
  template: resource('./app.tmpl'),
  binding: {
    hello: 'satellite:hello',
    list: 'satellite:list'
  },
  satellite: {
    hello: require('./hello.js'),
    list: require('./list.js')
  }
});
```

Тут все должно быть понятно из кода, он не очень сложный. Это полная запись, но можно то же описать и короче:

```js
require('basis.ui');
new basis.ui.Node({
  container: document.body,
  template: resource('./app.tmpl'),
  binding: {
    hello: require('./hello.js'),
    list: require('./list.js')
  }
});
```

В таком случае сателлиты определяются неявно. В качестве значения биндинга, на самом деле, можно задать любой экземпляр `basis.ui.Node`. В этом случае, сателлит определяется неявно с именем биндинга.

Осталось лишь описать шаблон, задающий разметку с использованием сателлитов:

```html
<div>
  <div id="sidebar">
    <!--{list}-->
  </div>
  <div id="content">
    <!--{hello}-->
  </div>
</div>
```

Здесь использованы комментарии с маркером. Можно использовать и другие типы узлов, элементы или текстовые узлы. Которые так же будут заменены на корневые элементы сателлитов. Но чаще использование комментариев более выгодно, так как если не будет необходимого сателлита, то просто ничего не вставится.

## Реструктуризация файлов проекта

...

## Инструменты

...

## Сборка

В процессе разработки нет необходимости в сборке, все работает и так. Сборка нужна только для публикации проекта, чтобы уменьшить количество файлов, а так же оптимизировать их содержимое (более компактные структуры, убрать все лишнее). Для этого используется сборщик из `basisjs-tools`.

Как можно было заметить, мы несколько раз меняли стуктуру проекта. Когда мы разрабатываем, мы часто не знаем как лучше организовать модули, расположить файлы. Да и часто в ходе работы меняются задача и требования, а так же находятся более эффективные пути решения. Поэтому изменьчивость структуры проекта – это нормальное явление.

Сборщик. Ведь как вы понимаете, где и что подключается и используется? Вы открываете исходный код, читаете и понимаете. Так же работает и сборщик `basisjs-tools`.

Сначала он получает на вход `html` файл (в нашем случае `index.html`). Он анализирует его, находит теги `<script>`, `<link rel="">`, `<style>` и другие. Понимает какие файлы подключаются. Потом анализирует подключаемые файлы, находит в них конструкции подключающие другие файлы (например, в `javascript` вызовы `basis.require` и другие, а в `css` – `@import`, `url(..)` и т.д.). Так, рекурсивно обрабатывая все файлы, сборщик строит граф приложения. После этого он анализирует его, перестраивает и оптимизирует. А результат своей работы складывает в отдельную папку, в виде гораздо меньшего количества файлов.

Давайте сделаем сборку проекта, для этого выполним простую команду:

> basis build

Вот и все. Результатом сборки будут три файла `index.html`, `script.js` и `style.css`.

По умолчанию сборщик не делает сильных оптимизаций, а лишь находит все файлы проекта, конкатенирует и перелинковывает их.

...
